Chapter01 MySQLとは

1-1 データベースの基礎知識

データベースとは、「構造的に」整理されているデータの集合体、のこと。
                     ↑
                    データの場所を指定しやすい。
                    →プログラムで指示を出しやすい。

・Excel
人間⇒---------------------------⇒直接（データの操作）⇒Excel
                                                           ↓
                         (指示）←マクロ←-----------------←
                          SQL
・データベース             ↓
人間⇒（指示）⇒---------DBMS⇒------⇒間接（データの入力）⇒データベース
        SQL    (データベース管理システム）
                [例]倉庫管理人          荷物の運搬           倉庫
                   ↑
                （指示）
Webアプリ⇒-----⇒SQL
(Javaなど）
   ↑
(データの入出力）
   ↑
 人間
 

データベースの種類----RDB：構造化されている（データを表形式で管理）
                   |                                   ↓
                   |            ←←肥大化すると性能が劣化
                   |          ↓
                   --NoSQL：構造化されていない分、高速な処理や
                     ↑                           拡張性・柔軟性を実現
                     ×No
                     〇Not Only(思想：RDBとの相互補完）

 [イメージ]MySQL          (代表的なRDB)  ：Excelのようにデータを管理
           Key-Valueストア(代表的なNoSQL)：JavaのMapコレクションに相当
                                           →キーを指定してデータを管理

1.2 リレーショナルデータベースの基本

              行と列のある表（テーブル）の形式で管理
①            ②  ↓
リレーショナルデータベース
    ↑
テーブル同士を結び付けてデータを管理
 [例]p.015 図1-6
  ① 取引先テーブル、②商品発注テーブル、③商品管理テーブル
  → 上記のテーブルを用途に応じて結び付けて情報を管理する。
 [例]発注商品の詳細を知りたい →テーブル②と③を関連付けたテーブルを作成
     商品の発注先の詳細を知りたい→テーブル①と②を関連付けたテーブルを作成

  ※ ×すべての情報を一括管理した巨大なテーブル１つで管理するのではなく、
       あるまとまった情報ごとにテーブルを作成・管理し、用途に応じて、
     〇関連のあるテーブルを結び付けたテーブルを作成して、活用する。

②
データベース
     ｜
      ---(複数の）テーブル（表形式で管理：レコード（行）とカラム（列）で構成）
                     ｜
                      ---データ（レコード単位で管理）

 [イメージ]データベースとテーブルは、フォルダとファイルの関係に相当する。

テーブルの各項目に格納されているデータは、項目に該当するデータであることが
        ↑                                保障されていなければならない！
        ↑
        ↑        [保証されていない場合の例]
        ↑         誕生日のデータを取得するプログラムから電話番号が取得される。
        ↑         →論理エラー
        ↑
データベース管理者によって管理される（定義する）
→スキーマ：データベースの構造を表現する設計図
                 ↑カラムごとに定義する！

 [イメージ]データベース：テーブル    ←スキーマ（カラムごとに定義）
           Java        ：オブジェクト←クラス  （フィールド宣言）

RDMS----有償----Oracle Database←企業実習で扱う
     ｜      ｜
     ｜       --Microsoft SQL Server
     ｜
      --無償----MySQL        ←本訓練科目で扱う
             ｜-PostgreSQL   ←MySQLとともによく利用される
             ｜※書店に行くと上記2つの書籍が多く扱われている！
              --H2 Database  ←Javaサーバーサイド編で扱う

 [参考]万国で利用されているデータベースの分布
       →https://db-engines.com/en/ranking    1位）Oracle
                                              2位) MySQL
                                              3位）SQL Server
                                              4位）PostgreSQL

1-3 MySQLの特徴

 ・ライセンス）無償：求められれば、ソースの公開（義務）・改変（許可）に応じる
               有償：蒸気を否定したい場合など
 ・管      理）Oracle社
 ・特      徴）・Linuxに搭載されているので、お手軽に使用可能である
                 →現在は、その派生版である<ariaDB（データベース）が搭載されている
               ・シェアが大きく、情報が集めやすい
                 →不具合やトラブルの解決策が入手しやすい
               ・処理が早く、スケール化しやすく、また負担分散も容易である
 ・比      較）・My SQL：相対的に小規模、速度重視、サーバー系
                 postgreSQL：相対的に大規模、安全性重視、ローカル系

1-4 MySQLの構成

人間→（指示）→DBMS→（データの操作）→データベース
        SQL    (データベース管理システム        ↑
                  ↑                            ↑
               （指示）                         ↑
                 SQL                            ↑
              Webアプリ←----------------------←両者は同じサーバーで
               (Javaなど)                        管理する場合が多い！
                  ↑                             異なるサーバーで管理する
           （データの入出力）                    場合もあるが、一方が
                  ↑                             動作している保証はない
              Webサイト                          ので、要注意！

My SQLには、SQLを発行するツールが同封されている。
 ・CUI：コマンドラインツール（お馴染みの黒い画面で操作）
 ・GUI：phpMyAdmin(ブラウザを通じて操作）←テキストで採用の操作
           ↑
        MySQL専用ツールだが、GUIの操作感はほかの汎用GUIとほぼ同じ！
        [紹介]A5：SQL Mk-2   ：https://a5m2.mmatsubara.com/
              DBeaver        ：https://dbeaver.io/